# 日常叙事

## 这是一个好的时代

【2025-6-2】

这个时代是一个有力量的时代，从前那些觉得困难的事情，觉得无力的事情，在当下这个 AI 与科技加成的当下，无论是否实际，都给予个人一股强大的动力。



## 个人构成

【2025-3-16】

梦到了我隐隐约约要去「浙工大」。最开始坐着车，但是好像这辆车并不能很快的抵达目的地，因此我选择了下车，然后打车去一个地方。

后来我发现打车到的地方虽然看起来很近，车子也很快，但是最终并不是「浙工大」。于是我折返回来，又到了以前去过的（梦到过的）高架十字路口。

—— 这个十字路口有跨江大桥下来的路，也有顺着跨江大桥，转个弯的高架桥，也有需要大转弯才能下到地面的路。桥下有各种风景的拐角和道路。我正准备从高架桥上走路去地面。

走之前我看到了我的高中同学，他和他的老婆开心的在跨江大桥上面笑。但是我不想理他们，所以我选择快速的往下走。

走的很快，我便来到了我的目的地。但是目的地很大，我找不到一个地方去申请我的「研究生入学通知书」。

我走来走去，走到了小学楼、初中楼和高中楼，最后，走到了一个没有人管理，但是大家都很自觉的大学楼。老师查阅了一下资料，就把研究生资料交给了我。

正在我看资料的时候，突然有熟悉的声音向我说话——是熟悉的（梦中梦到过的）小学学弟，他身着充满学术味道的衣服，但是略显稚嫩的形态还是与大学环境格格不入，即使我已经知道他不是大学生，但是心理还在猜测他是少年班还是有其他什么原因。后来我才知道，他是要去国外读书了，和他一样的还有很多其他小学学弟学妹——他们都很优秀。

但是随后我便开始和他们进入一场辩论赛。所有在坐的大学生们开始在过程中投票一个个议题。

——这显然是受到了近期联大安理会辩论的影响。

然后大学生一个个离去。梦就到这里结束了。

我觉得这可能意味着我的当下——大致知道有一个方向，但是依旧不知道如何前进的路径，只能一步步的摸索——这反而更快。

另外则是看着优秀的学弟学妹——我不知道他们为什么对我如此好，因为我并不知道我对他们影响了什么。

以及最终与他们参与的议题辩论。

我觉得这可能意味着，我可以再「看起来优秀一点」，以及不要惧怕「辩论」。需要把「辩论」看作一个处世方式？

——这就像是那些学弟学妹们送给我的礼物一样。



## 未来、理想、当下、行动

【2025.3.13】小明觉得工作沟通很繁琐，浪费了大量的时间。因此决定外包。

在过程中我发现：

1. 明的工作工资虚高
2. 明的UI工作能力一般，且大量依赖个人动机
3. 明的工作沟通能力一般，没有参与过社会普遍的商业合作，不了解当下的商业合作是基本而非过时。

我自己虽然说第一反应是觉得自己接的活应该完全拿下；但是现在反思了一下觉得有很多可以思考的地方：

**01 专业态度**

商业合作首当其冲的就是专业的态度，我以前和光疗合作的时候，也是缺乏很多这种合作思维——这种项目商业模式的根本，在于在有限的资金下去实现最好的效果。

**02 个人能力**

我其实觉得小明在这件事情上的工作能力不太行。但是我并没有完全参与这个项目，这样的感觉很可能是错误的。不过我其实现在有一点没好意思说出口，就是明有一种不觉得是自己错了的感觉。自我怀疑不存在。

**03 为什么会有自我怀疑**

我洗澡的时候觉得，有理想的人会综合全面的分析事情，也会综合评判个人的能力；明现在的情况其实正是自己没有目标，随波逐流后遇到了困难，做出了对应的行为而已。而我觉得一位有理想的人，会根据自己的目标，评判自身的能力，然后发展自己。

**04 非理想的社会化构成 —— 根本是什么？**

随后我开始反思，真的是所谓的理想影响吗？因为我也见识过有人没有理想，但是会有目标和客观的评价。这里就有很多问题需要思考——

什么是理想？理想如何产生？理想是否有其转化点？理想对人的影响是什么？

什么是目标？

什么是自身的客观评价？什么是自我反思？为什么会存在自我怀疑？自我怀疑对人的影响。

**05 感觉**

我觉得从感觉上来说，我还是更喜欢有目标感的人。那么现在和我明的关系，可能下一步还是放在人类研究上——关于「意义的赋予」「个人行动路径」「自我怀疑」；好像就是个人动机、行动办法以及行动反馈的闭环。



## 叙事是什么？

【2024.11.13, Wiki】*叙事*（storytelling）或记叙，最简单的意思，即是对于故事的描述，但在文学、符号学等领域成为重要的概念，有其特定的意义，并发展出专门探讨*叙事*相关问题的学科领域*叙事*学。

【2024.11.13, 理性】叙事是一种认知神经通路，是一种高级行为认知识别与调控的办法

【2024.11.13, 神话】叙事是一种言灵影响，是一种区别于其他动物的高级行动调用功能；



## 关于安乐死

【2024.11.13, 理性】我们尊重一个人寻思的意志与行动；但是作为社会人，我们反对安乐死正常化；最近了解到湖北京山的老年人自杀行为，从逻辑上叙事是完全通顺的——老年人自认为自己成为了累赘，既然活着比死更难受，为什么不去寻死呢？

但是！必须要认识到，非自然死亡，主体所面临的困境和难题，究竟是多大的矛盾才会让一个人心甘情愿去赴死？是不是真的非死不可？



## 关于亲密关系

【2025.6.2, 影响】我不知道是不是一个人结束了自我觉察就会变得乐于考虑他人。

老妈还说，如果真的相差三岁还是不要谈了。

【2024.11.13, 理性】昨天承诺了对方当我「女朋友」；在明确之前聊了很多，比如<u>什么是亲密关系</u>，<u>亲密关系的目的</u>，<u>移情别恋</u>之类的；

首先明确一下我们之间的关系为什么会发生如此迅速的变化；

个人情况，本人计划在今年寻找对象，并且考虑以婚姻为目的。

> 什么是婚姻？此处将婚姻解释为一种双方互相依赖、爱恋、寄托、帮助和理解的美好亲密关系，是一种无论环境变化都能在较长时间（20～30年）保持的一种契约关系；

对方情况，因为工作的阶段性稳定，以及寻求多元收入而考虑合租共创。

因为最开始双方明确合租时，是以「合作」「共创」为基础的，并且在短暂的沟通之后，发现同对方的沟通没有明显阻碍，甚至在一些方面特别通畅；

在本人试探过程中，了解到对方并不想谈恋爱后，本人又进一步表示希望对方帮助自己寻找女朋友，而后进入了情感明确阶段；双方明确互有好感；

再然后，随着相处过程中伴随着如此的暧昧关系，本人在对方阐述——我可以不用考虑对方所想，并理解为一种可以不负责任的表述后，进而放弃认知调控，选择顺其自然发展情感关系；而后情感迅速升温；

次日，对方出国办公；随着相处场域变化，以及本人心智切换的影响，突然发现亲密关系的社会契约在道德上开始影响我的行为。使得遇到一些优秀的女孩子，开始产生道德评判，以及对行为产生指挥障碍。

> 因为本来凭借单身的身份，可以任意接触女性；但是现在好像只要接触女性就会担心有更进一步的关系发生，从而触及亲密关系的社会道德红线。

在出差过程中，本人以道德自我约束和叙事调整心智；

等对方出差回来后，向对方阐述了心中的疑虑和担忧；对方表示可以进行一段亲密关系而不是以婚姻为目的，但是如果这段关系中出现了第三方，则依旧会认为是「出轨」；

本人明确这段关系<u>积极和明确的内容</u>有：

1. 明确对对方有明确的认知好感和生理好感；
2. 明确对方对本人也有类似的好感；
3. 明确自身需要体验亲密关系，增加同异性交往中需要了解的内容；
4. 明确双方后期需要较长时间共居共创，双方互有好感且无对象，此类情况在未来也几乎不可避免；

消极和有害的有：

1. 网聊有害，可能是思想阐述过于骨干苦涩

2. 因身体条件（未验证）、经济情况/社会兴趣和人生目标等判定，对方不太适合成为更长期伴侣

   【择优选择】身体条件就是比较矮，偏胖；本人自然倾向于身体条件与本人匹配的伴侣；

   【价值观】价值观尚不一致；本人认为赚钱非目的，希望对方也不太看重金钱；

   【人生观】对方的人生观尚不明确；本人的人生观较为复杂，但是希望对方和本人的人生观大体一致，能做到互相理解和支持为优；

【2024.11.13, 工作】所以如果遇到一位战友一样，有同样人生目标的人，同时也能在一起的话，我会义无反顾爱上她。